е секрет, что люди любят пользоваться соцсетями. Будь то Facebook, в котором с октября 2018 года количество активных пользователей превысило отметку в 2 миллиарда, Instagram с 1 миллиардом пользователей или LinkedIn, у которого свыше 590 миллионов пользователей, каждая платформа предлагает уникальное место для общения с друзьями, семьей, а иногда и с незнакомыми людьми.

Хотя эти платформы позволяют нам общаться с другими людьми, они также представляют собой опасность, если мы не будем соблюдать осторожность. В соцсетях обитает великое множество мошенников. Частные лица и предприятия потеряли уже свыше 100 миллиардов долларов США из-за онлайн-афер. В 2017 году Better Business Bureau сообщило о 45811 аферах в США, а в 2018 году это число увеличилось до 48369.

Аферы могут быть внешне весьма похожи, однако при этом мошенники могут использовать совершенно разные техники. Чтобы помочь вам выявлять аферы в соцсетях и не попадаться на их «крючок», мы предлагаем вам познакомиться с 10 наиболее популярными видами онлайн-мошенничества в соцсетях, а также узнать, как можно их обнаруживать.

1. Афера с лотереями и бесплатными подарочными картами
20190403 10 Social Media Scams and How to Spot Them_2.png
Часто в соцсетях появляются сообщения о раздаче бесплатных подарочных карт в различные популярные розничные сети или вам может прийти уведомление о том, что вы выиграли в лотерею. Когда вы нажимаете на ссылку, вы переходите на сайт, где вас просят ввести свою информацию для получения выигрыша. Запрашиваемая информация может сильно различаться. Например, вас могут попросить указать ваш номер телефона (он может использоваться для различных преступных действий), а в афере с «лотереей» вас могут попросить указать ваши банковские данные, чтобы якобы перевести вам деньги (хотя на самом деле преступники их украдут у вас).

Почему это работает:
Мошенники играют на желании людей получить «халявные» деньги.

Как определить аферу с лотереей или бесплатными подарочными картами
Помните, что вы не можете выиграть в лотерею, в которой не принимали участие.
Будьте внимательны к тем сайтам, которые просят у вас предоставить свою персональную информацию и, особенно, банковские данные.
2. Афера со сплетнями

Такие аферы отличаются наличием громких сообщений типа «Секретные подробности смерти Майкла Джексона!». Такой тип афер играет на любопытстве людей о жизни знаменитостей. Когда вы нажимает на ссылку, вы переходите на страницу, где для просмотра информации вас просят скачать последнюю версию Adobe Flash. На самом деле, вместо скачивания этой программы вы получаете бота, трояна или другую вредоносную программу.
Почему это работает:
Мошенники играют на любопытстве людей.

Как определить аферу со сплетнями и избежать ее:
Будьте осторожны по отношению к громким заголовкам (в виде сплетен), а также обращайте внимание на адрес (URL), куда вы переходите при нажатии на ссылку.
Если вас просят скачать Adobe Flash, то делайте это только на официальном сайте Adobe, а не устанавливайте его с той страницы, куда вы перешли по «громкому» объявлению.
3. Афера про здоровье

Популярной формой этой аферы является реклама медицинской помощи, лекарств или мер социального обеспечения. Эти компании предлагают такие услуги как, например, замена полиса (медицинского) страхования при смене фамилии после замужества, замена утерянного полиса на новый, различные подобные услуги для детей и пр. Такие компании могут выдавать себя за известные легитимные компании, работающие на данном рынке. Эти мошенники пытаются получить с вас деньги за те услуги, которые вы могли бы на законных основаниях получить совершенно бесплатно или значительно дешевле.
Почему это работает:
Мошенники играют на потребностях людей в медицинской помощи.

Как определить аферу со здоровьем и избежать ее:
Дважды проверьте данную услугу у других известных компаний или служб.
Позвоните в соответствующий госорган, чтобы уточнить условия оказания данных услуги.
 

4. Кэтфишинг


С ростом популярности общения в соцсетях происходит рост числа отношений между людьми, которые возникли при знакомстве в Интернете. Сообщается, что каждое пятое знакомство начинается в онлайне. Прогнозируется, что к 2040 году примерно 70% людей встретят свою вторую половинку в Интернете.

Мошенники воспользовались этой возможностью обмануть честных людей, которые ищут в Интернете спутника жизни. Кэтфишинг (catfishing) – это вид онлайн-преследования, при котором мошенник создает в Интернете поддельную личность для создания «отношений». Затем мошенник использует эти отношения, чтобы войти в доверие к своей жертве и обманным путем заполучить деньги у жертвы.

Почему это работает:
Мошенники играют на желании людей любить и быть любимыми.

Как обнаружить кэтфишинг:
Человек слишком хорош, чтобы это было правдой. Он слишком очарователен и обворожителен. Часто у него гламурная профессия.
В профиле данного лица имеются несоответствия.
Человек спешит наладить отношения.
Он не спешит встретиться с вами лично.
5. Афера с вашей фотографией

Хотя схемы с почтовым фишингом более известны, также часто фишинговые схемы применяются и в соцсетях. Люди получают сообщения в Facebook или Twitter, в которых может встречаться такой текст: «Ты видела эту свою фотку?» или «В этом блоге о тебе говорят правду?». Если вы нажимаете  на ссылку в таком сообщении, то вам открывается страница, которая очень похожа на используемую вами соцсеть, где вас просят авторизоваться. В этом случае мошенники получают ваши регистрационные данные, с помощью которых они потом получают доступ к вашему аккаунту в соцсети.
Почему это работает:
Мошенники играют на вопросах репутации людей.

Как обнаружить такую аферу и избежать ее:
Сделайте ваш профиль приватным, чтобы вам могли отправлять сообщения только ваши друзья в аккаунте.
Не нажимайте на подозрительные ссылки.
При подключении к соцсети, проверьте, что адрес страницы (URL) верный.
6. Афера с закрытием (блокировкой) аккаунта

Еще одна фишинговая схема, которая стала распространена в Facebook, - это распространение сообщений или писем с предупреждением якобы от Facebook о том, что ваш аккаунт будет отключен до тех пор, пока вы не осуществите требуемое действие. Мошенники запрашивают от вас какую-либо информацию о вашем аккаунте или просят вас авторизоваться, нажав на ссылку в этом сообщении (письме). Если вы это сделаете, то затем мошенники могут украсть вашу конфиденциальную информацию или осуществить с вашего аккаунта мошеннические аферы по отношению к другим людям.
Почему это работает:
Мошенники играют на пристрастии людей к соцсетям.

Как обнаружить такую аферу и избежать ее:
Не доверяйте каким-либо сообщениям, которые утверждают, что они представляют собой «официальное сообщение от Facebook», если они поступают не через официальные каналы (например, через сам сайт).
Остерегайтесь запросов, которые торопят вас выполнить какое-либо действие.
В любом случае у вас нет необходимости публиковать данные вашего аккаунта.
7. Афера 419 или «нигерийский» лохотрон

В этом виде мошенничества кто-то за границей предлагает вам получить солидную сумму денег, если вы поможете ему сделать перевод денег из его страны. Для этого вас попросят предоставить банковские данные или оплатить небольшой сбор, пошлину или налог. Сперва подобные аферы пошли из Нигерии, но потом мошенники в других странах дружно подхватили эту инициативу.
Почему это работает:
Мошенники играют на желании людей заполучить «легкие» деньги.

Как обнаружить эту аферу и избежать ее:
Если кто-то предлагает вам деньги «просто так», то обычно это обман.
Сделайте ваш профиль приватным, чтобы случайные люди не могли вам что-либо написать.
Никогда не предоставляйте ваши банковские данные кому-либо, кого вы не знаете.
8. Афера с «застрявшим за границей»
 

Якобы друг или член семьи пишет вам сообщение о том, что он/она застрял в Париже и у него/нее украли кошелек, а потому он/она просит перевести денег. Это популярная афера, когда мошенник взламывает аккаунт вашего друга или создает поддельный профиль вашего друга, после чего просит перевести деньги.

Почему это работает:
Мошенники играют на доверии людей.

Как обнаружить такую аферу и избегать ее:
Если возникла такая ситуация, позвоните вашему другу, от лица которого вы получили сообщение, или свяжитесь с ним каким-либо другим образом, чтобы проверить данную информацию.
Никогда не переводите деньги «вслепую».
Проверьте, есть ли другая подозрительная активность у данного человека.
9. Афера с IQ

Многие платформы, особенно Facebook, имеют приложение, благодаря которому вы можете проверить свой IQ. К сожалению, те, кто подписывался на данную услуг, также скрытно подписывался на дорогой сервис сообщений с ежемесячной платой, например, в 30 долларов США.
Почему это работает:
Мошенники играют на потребностях людей проверить / подтвердить / доказать свой интеллект.

Как обнаруживать аферу с IQ:
Будьте осторожны с плагинами или приложениями, которые вы используете в Facebook. Многие из них, когда вы их используете, получают полный доступ к информации в вашем профиле.
Не предоставляйте таким веб-сайтам вашу персональную информацию, чтобы получить результаты тестирования.
10. Афера «Узнайте, кто смотрел ваш профиль»
 

Эта мошенническая схема убеждает вас перейти по специальной ссылке, чтобы проверить, кто смотрел ваш профиль. Хотя на самом деле вы перенаправляетесь на поддельную страницу, где мошенники получают ваши персональные данные, которые они потом могут продать и/или использовать против вас.

Почему это работает:
Мошенники играют на общественном положении людей.

Как избежать подобную аферу:
Если вас перенаправляют на какую-то страницу, то проверьте, что ее адрес (URL) легитимен.
Будьте внимательны каждый раз, когда вас просят указать свою конфиденциальную информацию.
Так много тратится времени на соцсети, поэтому крайне важно знать об этих потенциальных аферах. Чтобы ваша персональная информация и онлайн-личность были надежно защищены, попробуйте антивирус Panda, который позволяет защитить ваши персональные данные от хакеров и мошенников.