Темпы современной жизни диктуют свои правила: важно максимально эффективно тратить своё время, чтобы добиваться желаемых результатов и двигаться вперёд. Быстрее, быстрее и быстрее. Нужно постоянно принимать решения о том, что важно. Отсекать лишнее и двигаться вперёд.

В этой статье мы расскажем, как стать продуктивнее на 20−30% и объясним, какие условия для сна оптимальны.
Содержание
Можно ли спать меньше и успевать больше?
Зачем нужен 8 часовой сон?
Что происходит, когда мы спим?
Сон и нервная система
Сон и физические показатели
Не спать!
О положительных примерах
Как и когда лучше спать?
Какие условия идеальны для сна?
Можно ли спать меньше и успевать больше?
В поисках ответа на этот вопрос, вы найдёте информацию о полифазном сне, о том, как Тесла, Черчилль, Дали и Трамп высыпались за 2 часа в сутки и об успехах сотен людей, отказавшихся от «лишних» часов сна и бодрствующих 20 часов в сутки. Минимум.
Можно ли спать меньше
И возможно, вы последуете их примерам. Вначале будет тяжело, потом легче, организм «приспособится». Пять часов будут казаться вам роскошью, ведь вы вполне бодры с утра и готовы к свершениям днём. А вечером? Вечером все устают.
В мире, где популярна концепция успеха — важно делать больше и лучше, чем другие. Некоторые считают (и не без оснований), что использование Ctri+C, Ctrl+V и горячих клавиш может в итоге подарить несколько десятков рабочих часов…
Если умножить сэкономленные секунды на десяток или сотню сотрудников, обученных использованию сочетаний клавиш — показатели продуктивности реально растут. А теперь представьте, как экономит время грамотно написанное программное обеспечение, которое работает почти без багов и всплывающих без причины диалоговых окон. При подобных подсчётах речь идёт о секундах, не о часах.
Стоит ли тратить драгоценное время жизни на сон? Мы проводим во сне ⅓ нашей жизни. Это около 30 лет! Зачем? Ведь можно успеть намного больше, незаметно урезав время сна на 1–2 часа, чуть позже — на 3–4.
Можно ли спать меньше
Всего на час меньше — это уже 7 часов в неделю! Почти целый рабочий день, который можно потратить на любимое хобби, на друзей или на ту же работу. Почему бы и нет, если это принесёт выгоду?
Подписаться в TelegramПодписаться по emailХотите узнавать о новых статьях, акциях и закрытых распродажах первыми? Подписывайтесь на нашу рассылку или канал в Telegram⚡
Действительно, нужно сделать максимум, пока ещё можешь и пока есть силы, пока молод. «На том свете отоспимся» — если уж не девиз, то хорошая отговорка, чтобы не думать о таких пустяках, как режим. Мы же взрослые люди, а режим — это для слабаков или для детского садика, где после тихого часа печенье и компот, а там показатели личной эффективности сомнительные.
С распространением информации в интернете стало легко найти необходимые данные для того, чтобы, наконец, понять, что организм — сложная система. И некоторым удаётся «взломать» её и превратиться в подобие сверхлюдей. Очень заманчиво.
Выясняется, что для того, чтобы тело полностью физически восстановилось, необходимо всего 4 часа сна. Остальное требуется для мозга. Но погуглив немного, вы обнаружите, что 20 минут медитации могут заменить полноценный сон. Это подтвердят любые просветлённые йоги и даже некоторые богини.
Кому и зачем нужно, чтобы вы спали 8-9 часов в сутки? Зачем эта устаревшая модель? Мир уже другой и мы должны меняться, чтобы отвечать его требованиям. Самое время задуматься.
Зачем нужен 8 часовой сон?
На планете Земля эволюция работает над живыми существами около 3,7 миллиарда лет. Существует множество форм жизни. Уже доказано, что спят муравьи, спят улитки и спят альбатросы в полёте. Спят рептилии и млекопитающие. И это не текст колыбельной.
Зачем нужен сон
Выдры держатся лапками друг за друга, чтобы их не разнесло течением, пока они спят.
Каждый вдох дельфины делают осознанно, поэтому какое-то время считалось, что они не могут спать. Но дельфины спят около 10,5 часов в сутки, просто одно полушарие становится значительно менее активным, чем другое.
Зачем животным, у которых есть высшая нервная деятельность — сон? Это прямая угроза жизни, это трата драгоценного времени, которое можно было бы потратить на поиск пищи, размножение и получение нового опыта. Неужели нельзя эту опцию просто отключить? Видимо, нельзя. Потому что сон — это плата за развитый мозг.
Зачем нужен сон
Как вы думаете, сколько спят крысы? Крысы спят 12,6 часов в сутки. Кстати, кошки спят чуть меньше, 12,1 часов в сутки. А мы им завидуем.
Зачем нужен сон
Собаки спят примерно столько же, сколько и дельфины — около 10 часов в сутки.
Человекообразные обезьяны, как и человек, спят в ночное время, от 7 до 10 часов. Гориллы спят больше, по 14 часов в день.
Если 3–4 часовой сон кажется привлекательным, то присмотритесь к когнитивным способностям коров и жирафов.
Младенцы спят от 20 до 16 часов в сутки. Ленивые, бесполезные увальни? Как бы не так. За первый год жизни младенцы не только активно растут и учатся управлять своим телом, они осваивают язык. Да, они не могут говорить или используют короткие, простые слова. Но они очень многое уже понимают.
