«Крипта для чайников». Не связывайся с блокчейном без этих знаний
12 мин
53K
Криптография
*
Recovery Mode
На связи тг-канал MediaMetriqa и сегодня поговорим о той минимальной базе знаний, которой вам необходимо обладать для успешного заработка на криптовалютах. Дело в том, что криптовалютный рынок — это вовсе не рулетка, как многие считают, а купить картинку (NFT) дешевле, а продать дороже — это просто только на словах. Поймите, что даже тот же StepN, хоть и приносит доход за то, что ты просто ходишь, свалился на голову не просто так. Чтобы находить подобные проекты на ранней стадии требуется время и усилия, проведение собственного ресёрча, понимание токеномики проекта, учёт риск-менеджмента и многое другое.

В конце наших образовательных статей мы часто приводим цитату Питера Линча: «Всегда знайте, чем вы владеете, и знайте, почему вы этим владеете». Так вот сегодняшняя статья будет введением в то, что вам необходимо знать и понимать для успешной работы с криптой. Мы не будем вдаваться в тонкости, а обозначим для вас самую базу, без понимания которой на крипторынке вам будет очень трудно. Поехали!

Основа основ. Блокчейн и криптовалюты
Перед тем, как приступить к первому и, наверное, самому важному аспекту, я должен вас предупредить, что путь в мире криптовалют должен начинаться с вашего отношения к ней. Ответьте на вопрос: что для вас криптовалюта? Это актив, средство платежа, спекулятивный инструмент масонов или, может быть, будущее планеты, способное полностью перевернуть наше представление о финансовой системе. Благодаря ответу на поставленный вопрос вы сможете лучше представить траекторию своего крипто пути.

После того, как вы определились с направлением, поймите, с чем вообще имеете дело. Чтобы понять, что такое крипта, вам придётся окунуться в тему блокчейна. Разберитесь, как работает распределённый реестр, за счёт чего проводятся транзакции. Кто такие майнеры и что такое стейкинг. Об этом более подробно мы писали ранее. Ниже представлена инфографика, которая поможет разобраться с самыми основами.









Одна из главных ошибок новичков - незнание структуры блокчейна. В чатах начинающих криптоинвесторов я часто вижу сообщения о том, что пользователь начал вникать, завёл себе криптокошелёк, решил перевести крипту с кошелька на кошелёк, и она просто взяла и не пришла. Испарилась по пути...Друзья, такого не бывает. Любой токен можно отследить в блокчейне. Ошибкой на этом этапе чаще всего является как раз некомпетентность новичка. Стоит запомнить раз и навсегда: существует блокчейн сеть, она первостепенна, а уже на этой сети уже создаётся токен. Этот токен (также её называют нативной монетой сети) используется для взаимодействия внутри сети и чаще всего у нее аналогичное с блокчейном название, а также собственный тикер. Для того чтобы осуществить любую операцию или воспользоваться каким-либо приложением необходимо взаимодействовать с блокчейном, то есть надо изменить его состояние. Так вот любое изменение состояния блокчейна осуществляется при помощи транзакций, которые оплачиваются монетами сети. Так, например, в сети Ethereum комиссию за транзакции вы оплачиваете в Эфирах.

Стоит понимать, что каждый блокчейн имеет свою структуру и протоколы, способы обеспечения консенсуса или безопасности, интерфейс и множество других различий на разных уровнях функционирования. Мы не станем говорить о технической составляющей всех этих блокчейнов, но стоит понимать, что внутреннее устройство и разнообразие технических решений влияют на принципы работы приложений в той или иной сети для конечного пользователя.

Наиболее известные блокчейн-сети и их нативные токены:

Ethereum — ETH (ERC20);

BNB Chain — BNB (BEP20);

Solana — SOL (SPL);

Terra — LUNA;

Avalanche — AVAX;

Tron — TRX;

Polygon — Matic и т.д.

В основе функционирования сети Ethereum лежит специально созданная виртуальная среда — Ethereum Virtual Machine (EVM). За счет нее или точнее внутри нее происходит взаимодействие между узлами (нодами), обработка транзакций, вызов смарт-контрактов и т.д. EVM является инфраструктурой, за счет которой можно создавать и другие блокчейны.

Блокчейны также являются основой для создания различных токенов, которые могут использоваться внутри платформы или сети, на других площадках или в других сетях. Каждая сеть предоставляет такие возможности за счет создания определенного стандарта для выпуска токенов. Так, например, в сети Ethereum существует огромное количество различных токенов стандарта ERC20, в то же время в сети BSC — BEP20, а в сети Solana токены SPL.

Очень важно, здесь как раз и кроется вышеупомянутая ошибка новичков. Использование токена одного стандарта, невозможно в другой сети. Да, уже существует множество решений для переноса активов между сетями, вроде межсетевых (кроссчейн) мостов или целые блокчейны, пытающиеся объединить множество сетей (наподобие Cosmos или Polkadot), но это уже более сложная тема, о ней поговорим в других статьях.

Криптовалютные кошельки. Их виды и какие понадобятся вам
Существует два вида криптовалютных кошельков. Горячие и холодные.

Выбор бумажника для криптовалюты напрямую зависит от суммы, которую предполагается хранить на счету. Естественно, нет необходимости покупать дорогостоящий аппарат для хранения мелких сумм. Но есть общие советы, которые будут полезны обладателям любых капиталов. Если необходимо часто проводить транзакции, то для этого лучше сразу выбирать горячие кошельки. Холодные не могут похвастаться удобством при постоянном использовании, они больше подойдут для длительного холда основной части капитала.

Горячий кошелёк — это, по сути, программа, которая может подключаться к различным блокчейнам. Представляет собой браузерное расширение (для компьютера) или мобильное приложение (для телефона).

Важно понять, что непосредственно в браузере или на вашем компьютере монеты не хранятся, они там всего лишь отображаются, сами монеты находятся в сети блокчейна. Их нельзя вывести на какой-то оффлайн кошелёк, чтобы они лежали там отдельно от других монет в этой сети, просто эти активы числятся за определенным номером кошелька (и это фиксируется в блокчейне, да, не всё так сложно) .

При регистрации крипто кошелька не забудьте записать seed-фразу — это как раз ключ, который позволяет получить вам доступ к конкретному кошельку на конкретном блокчейне и управлять средствами.

Холодный кошелек является более безопасным местом хранения своих активов. Он бывает десктопный или же может представлять из себя физический носитель (выглядит это как флешка), наиболее популярным является Ledger, имейте в виду, ни в коем случае его не стоит покупать на Авито или Ozon, только напрямую у поставщика. На российских маркетплейсах каждый второй холодный кошелёк перепрошит, и вы рискуете сразу, как его пополните, потерять все свои средства.

Холодный аппаратный кошелек может пригодиться в тех случаях, когда нужно хранить крупные суммы. Его же можно использовать и для безопасного проведения транзакций. Затраты на приобретение аппаратного устройства в полной мере окупятся сохранностью цифровых денег и личным спокойствием, благодаря финансовой безопасности.

Также, чтобы вы были подкованы и технически, запомните — seed-фраза, по сути, и есть ваш кошелёк. А все эти приложения — лишь удобный доступ к нему.

Давайте вернёмся к горячим кошелькам и рассмотрим, какие из них вам пригодятся. По факту, вам понадобятся обязательные кошельки (это те, которые поддерживают самые крупные блокчейн-сети. Токены новых перспективных проектов, как правило, разрабатываются на них) и дополнительные.

Из обязательных кошельков выделим MetaMask (один из самых распространённых, он поддерживает сеть Ethereum, BNB, недавно объявили о добавлении NEAR и многие другие), Trust Wallet (очень удобное мобильное приложение, поддерживает почти все основные блокчейн-сети) , Phantom (тоже один из наиболее популярных вариантов, его преимущество в том, что он поддерживает сеть Solana, лично нам она интересна из-за нашей инвестиции в StepN).

К дополнительным кошелькам мы относим, такие как PolkaDot. js, это сервис проекта Polkadot (кстати, мы делали его подробный обзор в январе) и вам он понадобится для участия в парачейнах, аналогах ICO с использованием токенов DOT, но это уже совершенно другая, чуть более сложная история.

Если вы участвуете в air-дропах, покупаете NFT, то для участия в новом, ещё неизвестном проекте, используйте «горящие» кошельки, криптоэнтузиасты называют их Burning Wallet. Это кошелёк, на котором вы держите ровно сумму необходимую для минта и комиссию на транзакцию.

Централизованные и децентрализованные криптобиржи. В чём отличия?
Помимо крипто кошельков для того, чтобы пользоваться всеми благами крипты, вам понадобятся криптовалютные биржи. Для чего нужны криптобиржи и какие они бывают?

Криптовалютные биржи вам необходимы для взаимодействия с блокчейном и непосредственно для заработка. Чтобы покрывать весь функционал крипты вам понадобятся и централизованные биржи и децентрализованные.

Централизованные биржи (англ. Centralized Exchanges, или CEX) — это платформа, где происходит встреча покупателей с продавцами. Принцип CEX подразумевает, что кто-то несет ответственность за хранение ваших активов. Также одной из особенностей таких площадок является то, что они находятся под централизованным управлением компаний, которым принадлежат. Если проще, то это аналог фиатной фондовой биржи.

Какой функционал централизованных бирж понадобится вам?

Ввод фиата в криптовалютный актив или вывод фиата на банковскую карту. Первая и важная функция. На любой бирже из списка ТОП возможна спотовая торговля, фьючерсная, P2P-торговля и др. функции, не будем на них детально останавливаться. Если вы планируете заниматься, например, трейдингом, то CEX-биржа вам точно будет необходима. Функцию ввода или вывода фиата можно заменить криптообменниками, но если речь идёт о крупных суммах, то лучше выбрать более безопасный способ. Примеров подобных бирж вы найдёте большое количество на просторах интернета, начните, например, с изучения ТОП CoinMarketCap.

Децентрализованные биржи — (англ. Decentralized Exchanges, или DEX) — это альтернатива CEX. Здесь вам не придется доверять свои активы кому-то другому. В отличие от традиционных CEX, на таких платформах транзакции и торги автоматизированы с помощью смарт-контрактов и децентрализованных приложений.

На таких платформах вы подключаете свой DEX-кошелёк и пользуетесь функционалом, не передавая свои активы на кошельки третьих лиц, как в случае с централизованными биржами. Подборку и подробный функционал децентрализованных платформ мы оставляли здесь.

Если же вам нужна опция обналичивания крипты, это тоже имеется в арсенале криптоэнтузиастов. По ссылочке вы найдёте обменники, которые работают в Москве.

Фундаментальный анализ криптовалют
После того, как мы разобрались с технической стороной блокчейна, биржами и кошельками давайте поговорим о том, какие показатели стоит принимать во внимание при анализе той или иной криптовалюты.

Фундаментальный анализ – это метод, используемый инвесторами и трейдерами для определения внутренней стоимости активов или бизнеса. Главная идея фундаментального анализа, лежащая в основе инвестиционных решений, – цена акций или криптовалютного актива не обязательно указывает на их истинную стоимость.

В фундаментальном анализе криптовалют (несмотря на то, что подход аналогичен используемому на традиционных рынках) использовать проверенные инструменты для оценки активов не получится. Здесь необходимо понимать, за счет чего они получают ценность. Давайте рассмотрим некоторые из показателей, характерных конкретно для крипто проектов.

Ончейн метрики
Ончейн-метрики – характеристики, которые можно получить из данных блокчейна. Их можно получать сложным техническим путём, в случае, если вы являетесь валидатором системы, что является ещё и затратным путём. А можно собирать информацию с сайтов-агрегаторов больших данных.

Glassnode (https://glassnode.com/) — это поставщик блокчейн-данных, который предоставляет ончейн-показатели и инструменты для холдеров крипты;

Dune Analytics (https://dune.com/browse/dashboards)— это платформа для анализа и исследования блокчейнов. С ее помощью можно визуализировать данные из цепочек блоков.

Vestlab.io (https://vestlab.io/) — сервис с важной информацией о разлоках и метриках топовых проектов. Можно установить уведомления в Telegram.

Messari.io (https://messari.io/) — крупнейшая крипто-аналитическая компания, на их сайте можно отслеживать портфели крупных фондов.

Активные адреса – блокчейн-адреса, активные за определенный период. Существуют различные методы подсчета, но наиболее популярным является тот, при котором учитываются адреса как отправителя, так и получателя каждой транзакции за установленный период (например, дни, недели или месяцы). Кроме того, можно проверять совокупное количество уникальных адресов, что означает отслеживание общего количества активных адресов во времени.

Количество транзакций – хороший показатель активности в сети. Построив график для установленных периодов, мы можем видеть изменение активности во времени.

Обратите внимание: к этой метрике следует относиться с осторожностью. Как и в случае с активными адресами, нельзя гарантировать, что активность в сети не создается малым количеством участников, которые переводят средства между собой. Снова вспоминаем, что рынок криптовалют гораздо уже финансового рынка, и манипуляции здесь встречаются гораздо чаще. Просто, чтобы манипулировать этим рынком нужны гораздо меньшие капиталы.

Стоимость транзакции

В отличие от количества транзакций, стоимость транзакции показывает суммарный объем транзакций за период. Например, если в один день было совершено десять транзакций SOL стоимостью 1 долларов каждая, мы бы сказали, что ежедневный объем транзакций составил 10 долларов. Эта характеристика измеряется как в фиатной валюте, такой как USD, так и в нативной монете протокола (SOL).

Для некоторых активов размер комиссий является характеристикой спроса. Можно рассматривать их как ставки на аукционе: пользователи конкурируют друг с другом за своевременное включение своих транзакций в блокчейн. Транзакции тех, кто предлагает более высокие ставки, будут подтверждены (добыты) раньше, а транзакции тех, кто предлагает более низкие, – позже.

Для криптовалют с запланированно уменьшаемой эмиссией это интересная метрика для изучения. Блокчейны с консенсусом PoW создают вознаграждение за блок. В некоторых случаях вознаграждение состоит из собственно вознаграждения за блок и комиссии за транзакции других участников. Более подробно о майнинге на инфографике ниже.







Хешрейт и количество монет в стейкинге

В настоящее время блокчейны используют множество алгоритмов консенсуса – каждый с собственным механизмом работы. Учитывая, что они играют крайне важную роль в защите сети, анализ данных протокола блокчейна может оказаться полезным для фундаментального анализа.

Распространенной характеристикой состояния сети криптовалют, работающих по протоколу Proof of Work, является хешрейт. Постепенный рост хешрейта может указывать на растущий интерес к майнингу, например, из-за малой себестоимости и более высокой прибыли. И наоборот, снижение хешрейта указывает на то, что майнеры уходят из сети («капитуляция майнеров»), так как защищать сеть больше не выгодно.

Общие затраты на майнинг зависят в том числе от текущей цены актива, количества обработанных транзакций и размера комиссий. Разумеется, важным фактором являются и непосредственные затраты на майнинг (электричество и вычислительная мощность).

Рыночная капитализация - это показатель суммарной стоимости покупки каждой доступной единицы крипто актива.

Ликвидность - это количественная характеристика того, насколько просто вы можете купить или продать актив. Чем больше актив необходим пользователям, тем он более ликвидный.

Объём торгов - это индикатор, который помогает определить ликвидность. Его можно измерить несколькими способами, и он показывает стоимость активов, задействованных в торговле за определенный период времени. Обычно на графиках показан дневной объем торгов.

Отношение рыночной стоимости к реализованной (MVRV) - если рыночная капитализация намного выше реализованной, мы получим относительно высокий коэффициент. Коэффициент выше 3,7 свидетельствует о потенциальной распродаже, потому что трейдеры фиксируют прибыль из-за переоценки монеты. Такое значение коэффициента означает, что монета в настоящее время может быть переоценена.

Другие фундаментальные показатели. Команда, фонды, конкуренты и токеномика проекта
Обязательно перед тем, как покупать ту или иную крипту, изучите создателей проекта, узнайте, что у них за команда, если они скрывают свои лица или не называют имён, то лучше этот проект обойти стороной. За каждой криптовалютной сетью стоит конкретная команда, вы должны убедиться в том, что она обладает необходимыми навыками для реализации проекта. Изучите социальные сети (Twitter, Instagram*) создателей и разработчиков, Discord команды, профиль проекта и его участников на Git-Hub.

Далее, посмотрите, какие крупные фонды поддержали монету, в которую вы собрались вложиться. Список фондов, которым стоит доверять, будет лежать здесь. С этим стоит быть осторожным, ведь иногда ошибаются и управляющие многомиллиардными империями.

На следующем этапе важно определить проекты, с которыми конкурирует ваш предмет анализа, а также существующую инфраструктуру, которую он стремится заменить. В идеале следующий этап - фундаментальный анализ конкурирующих проектов. Сам по себе актив может выглядеть привлекательно, но характеристики аналогичных криптоактивов могут показать, что это более слабый по сравнению с другими выбор.

Затем тщательно изучите токеномику проекта или прочитайте обзор признанных экспертов. Мы советуем первый вариант, но второй лучше, чем совсем не изучать распределение токенов.

Токеномика — экономика токена, которая отображает его ценность, значимость в проекте и функционал. Токеномика изначально предоставляется перед запуском проекта или на ранней его стадии и дает нам представление о потенциале самого токена. Это более сложная тема, методичку по которой мы совсем недавно подготовили для наших читателей, вы можете скачать у нас в Telegram-канале в закреплённом сообщении.

Если очень кратко, то понимание токеномики вам позволит ответить на следующие вопросы:

Сколько монет или токенов существует в настоящее время?

Сколько их будет в будущем и когда они будут созданы?

Кому принадлежат монеты?

Есть ли что-то, что будет выпущено или разблокировано в будущем для разработчиков проекта?

Есть ли какая-либо информация, позволяющая предположить, что большое количество монет было потеряно, сожжено, удалено или по какой-то причине непригодно для использования?

Да, вопросов много, но деньги легкими не бывают. Пугаться не стоит, на все эти вопросы ответит как сам план токеномики, так и whitepaper проекта.

При фундаментальном анализе выбранной криптовалюты, помните, ваша цель - это отделить рыночную цену от «истинной» стоимости монеты.

Помимо уже сказанного в статье существует ещё множество видов заработка на криптовалюте: это и майнинг валют, и участие в пре-сейлах (в ICO, IDO, IEO), участие в амбассадорских программах, флип NFT, участие в air-дропах и другое. Но мы настаиваем, что для того, чтобы переходить к следующим более сложным видам заработка, необходимо понимать базу, поэтому об этом всём мы поговорим в следующих статьях.

Спасибо за прочтение! Подписывайтесь на наш блог, совсем скоро выйдет большое исследование медвежьего рынка с графиками, статистикой, прогнозами ведущих институционалов, расследованиями и разоблачениями, в общем, всё, что вы любите) На связи!

Теги: криптовалютыкриптовалютные биржикриптовалютные кошелькиинвестициифинансы
Хабы: Криптография